ФГБОУ ВО «Национальный государственный Университет физической  
культуры, спорта и здоровья им. П.Ф. Лесгафта, Санкт -Петербург » 
 
 
 
 
 
Кафедра теории и методики физической культуры  
 
 
 
 
Курсовая работа  
 
Способы оценивания результатов учебной деятельности на уроках 
физической культуры  
 
 
 
 
 
Выполнил а: Студент ка 
Факультета ЛВС, 3 курса, 3 11 группы  
Риваненкова Надежда Сергеевна  
 
 
 
Санкт -Петербург, 202 5 г. 
  
2 
 
 
ОГЛАВЛЕНИ Е 
ВВЕДЕНИЕ ……………………………………………………………………….  3 
ГЛАВА 1. ОСНОВЫ ОЦЕНИВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА УРОКАХ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ ………………..  5 
1.1.Оценивание как элемент педагогического контроля и учета 
успеваемости ……………………………………………………………………… 5 
1.2.Теоретическая подготовка на уроках физической культуры ……………….  7 
ГЛАВА 2. СИСТЕМА, МЕТОДЫ И ФОРМЫ О ЦЕНИВАНИЯ НА УРОКАХ 
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ ……………………………………………………  16 
2.1.Виды контроля и их оценочная составляющая …………………………….  16 
2.2.Основные формы, методы и инструменты оценивания …………………...  19 
ГЛАВА 3. КРИТЕРИИ И ПРОЦЕДУР А ОЦЕНИВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ 
УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ………………………………………………… 24 
3.1.Критерии оценивания для различных составляющих результата учебной 
деятельности ……………………………………………………… .……………2 4 
3.2.Процедура и условия объективного оценивания на уроке физической 
культуры ……………………………………………………… ...……………….. 25 
3.3.Организация контрольно -оценочной деятельности: самооценка, 
взаимоконтроль, мониторинг ………………………………… …..…………… .27 
ВЫВОДЫ …………………………………………………………………… …...30  
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ ……………………………………………………… ..32 
 
  
3 
 
ВВЕДЕНИЕ  
Актуальность исследования. В школьном возра сте формирование 
основных физических качеств дается довольно легко, быстро и результативно. 
Необходимость двигательной активности проявляется в большой потребности 
школьников к различным движениям, подвижным играм. Общеизвестно, что в 
общеобразовательном п роцессе контроль является его гармоничной и 
неотъемлемой частью. Учащихся надо чаще поощрять, отмечать 
положительные сдвиги в освоении упражнений, подбадривать, если у них что -
то не получилось. При этом оценка действий школьников должна быть 
обязательно об ъективной, содержательной и дифференцированной, отражать 
индивидуальные успехи и возможности ребят (Курамшин Ю.Ф., 2004).  
В понятии «контроль » обычно подразумевают такие действия как 
проверка, обследование, контроль, наблюдение, оценка. Однако в современно й 
специальной литературе можно насчитать десятки наименований видов и 
разновидностей контроля: педагогический, врачебный, биохимический, 
биомеханический, психологический, а также оперативный, текущий, этапный 
и т. д., что свидетельствует как о многограннос ти проблемы, так и о 
недостаточной упорядоченности связанных с нею представлений (Матвеев А. 
П., 2001). Характер контроля, который включён в процесс физического 
воспитания, определяется существующими между субъектом (тренер, педагог) 
и объектом воспитания (индивид, класс, группа).  
Согласно данным Министерства просвещения РФ, около 30% 
школьников испытывают трудности с достижением нормативов по физической 
подготовке, что подчёркивает необходимость совершенствования методик 
оценивания. Грамотная система оценк и позволяет мотивировать учащихся к 
регулярным занятиям, выявлять индивидуальные достижения и зоны роста, 
корректировать программу обучения с учётом уровня подготовки класса, 
объективно фиксировать прогресс в развитии физических качеств. Например, 
в ряде ш кол до 40% учащихся демонстрируют средние результаты по 
нормативам, но при этом показывают значительный прогресс в технике 
4 
 
выполнения упражнений или командных навыках (Полякова А.А., 1998; 
Сахошко Н.Н., 2021).  
Из изложенного выше следует, что способы оцени вания результатов 
учебной деятельности на уроках физической культуры сегодня крайне полна 
актуальности и требует дальнейшей разработки, не смотря на большое 
количество уже проведенных исследований в этой области.  
Объект исследования: Результаты учебной дея тельности учащихся на 
уроках физической культуры.  
Предмет исследования: Способы и методы оценивания результатов 
учебной деятельности на уроках физической культуры.  
Цель исследования: Проанализировать особенности видов оценивания 
результатов учебной деятель ности учащихся на уроках физической культуры.  
Задачи  исследования:  
1. Раскрыть предмет оценивания результатов учебной деятельности на 
уроках физической культуры.  
2. Выявить способы, методы и критерии оценивания на уроках 
физической культуры.  
3. Проанализировать виды контроля, применяемые для оценки 
результатов на уроках физической культуры.  
Методы исследования: теоретический анализ и обобщение 
литературных источников.  
  
5 
 
 
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИКО -МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОЦЕНИВАНИЯ 
РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ ДЕ ЯТЕЛЬНОСТИ НА УРОКАХ ФИЗИЧЕСКОЙ 
КУЛЬТУРЫ  
1.1 .Оценивание как элемент педагогического контроля и учета успеваемости.  
Оценивание - один из важных моментов контроля. Его результат - 
отметка. Она символизирует степень или уровень достижений школьника в 
усвоении им  содержания образования (или его порции) по физической 
культуре.  
Оценивая, учитель устанавливает соответствие уровня фактической 
обученности учащихся по признакам, которые были заложены в 
формулировках целей, педагогических задач в конкретизированных цикла х 
технологии учебно -воспитательного процесса.  
Предметы оценивания по физической культуре - знания, двигательные 
и инструктивные навыки и умения, уровень развития двигательных качеств 
(физической подготовленности), сформированность видов физкультурной 
деяте льности школьника.  
Благодаря этому составляющему контрольная деятельность учителя 
приобретает системный характер, трансформируется в важный элемент 
управления преподаванием предмета. Учитель получает конкретную 
информацию о динамике образования, воспитания  и развития учащихся; он 
имеет возможность изменить параметры взаимодействующих видов 
деятельностей, чтобы обеспечить достижение целей преподавания 
дисциплины по циклам ее технологии; планомерно и диагностично 
регулировать обучение знаниям, двигательным и инструктивным навыкам и 
умениям; развивать двигательные, волевые и морально -нравственные качества 
учащихся.  
6 
 
 Предметом образования в области физической культуры является 
двигательная (физкультурная) деятельность, которая своей направленностью и 
содержанием  связана с совершенствованием физической природы человека.  
Оценивая успехи по физической культуре, учитель должен принимать 
во внимание индивидуальные особенности учащихся, значимость которых в 
физическом воспитании особенно велика. Ниже приведена оценка р езультатов 
учащихся, указанных у Сахошко Н.Н. (2021).  
Словесная оценка. Это самая распространенная оценка. Словесная 
оценка есть краткая характеристика результатов учебного труда школьников. 
Эта форма оценочного суждения позволяет раскрыть перед учеником 
динамику результатов его учебной деятельности, проанализировать его 
возможности и прилежание. Постоянно используются на уроках и словесные 
оценочные выражения: «Как считаешь, ты справился с заданием? » И если 
наше определение совпадает с мнением ученика, что  он справился с заданием, 
то какой восторг можно увидеть в его глазах. А когда ученик начинает 
справляться с ранее очень трудными для него физическими упражнениями, то 
подбадриваем его: «Вот видишь, успех есть! Ты молодец, достиг хороших 
результатов! Главн ое – никогда ничего не бойся! ». Особенностью словесной 
оценки являются ее содержательность, анализ работы школьника, четкая 
фиксация успешных результатов и раскрытие причин неудач.  
Письменная оценка. Письменная оценка содержит теории и практики, 
которые пр оверяются в виде теста, конспекта и т.д. Письменная работа 
показывает уровень знания ученика по какой -либо теме.  
Знак внимания. Знак внимания как правило имеет поощряющее 
действие. Можно уделять внимание к какому -либо ученику обращая внимание 
на правильнос ть техники или высоту результата для мотивации ученика.  
Анализ. Анализом можно оценивать какое -либо отдельные действие. 
Анализируя двигательное действие можно сразу определить присутствует ли 
ошибка при выполнении и отталкивать от этого при оценивании.  
7 
 
Сравнение. Можно сравнивать двигательные действия учеников 
отталкиваясь от «идеального » выполнения какого -либо спортсмена или 
ученика, который умеет выполнять данное двигательное действие.   
Отметка. Отметка имеет конкретный характер в отличие от оценки.  
 
1.2. Теоретическая подготовка  на уроках физической культуры . 
В 1998 году в общеобразовательных школах в программу выпускных 
экзаменов по выбору впервые был включен экзамен по физической культуре, 
предполагающий оценку не только физической, но и теоретико -методической 
подготовленности учащихся. Здесь необходимо отметить, что за последние 
годы, число обучающихся школы, желающих сдать одним из экзаменов по 
выбору физическую культуру, особенно в 9 классе, заметно возросло, и как 
следствие увеличилась потребност ь в более качественном и полном изучении 
теоретического материала представленного в экзаменационных билетах.  
В 1999 –2000 учебном году Министерство образования РФ впервые 
включило физическую культуру в перечень учебных предметов, по которым 
проводятся Всеро ссийские олимпиады школьников. Одной из задач 
олимпиады школьников является определение уровня овладения учащимися 
системой знаний в области физической культуры. Как известно, олимпиада по 
физической культуре также состоит из теоретической и практической ч асти. 
Подготовить последнюю значительно проще, так как она опирается на 
известные ученику элементы. С теорией сложней. Мы, при подготовке к 
районным олимпиадам, на уроках физической культуры проводим 
тестирование по теоретическим вопросам с использованием бланков вопросов 
и ответов. Причём в тестировании принимают участие не только ученики 8 -11 
классов, как и на олимпиаде, но и ребята 5 -7 классов. Вопросы и задания 
конечно же варьируются. Таким образом, начиная с 5 класса, учащиеся уже 
осваивают элементы те оретической части олимпиады по физической культуре, 
получают навыки работы с тестами (Матвеев А. П., 2022).  
8 
 
Как правило, учитель сообщает теоретические сведения в основной 
части урока, предваряя ими разучивание физического элемента или действия. 
Наиболее ч асто теория сопровождает практику на уроках по спортивным 
играм при изучении правил игры, элементов судейства. Зачастую, достаточно 
большой объём двигательных действий на уроке, не даёт учителю 
возможности сообщить и теоретический материал.  
Главная цель за нятий физической культурой и спортом – формирование 
физической культуры личности, подготовка к жизни и профессиональной 
деятельности, сохранение и укрепление здоровья человека. Надо отметить, что 
в нашей школе этим вопросам уделяется особое внимание, и не только на 
уроках физической культуры (Серебрянская, О. Д., 2017).  
Формирование знаний о физической культуре – непременное условие 
сознательного овладения учащимися двигательными умениями и навыками. 
Практика свидетельствует, что чем больше у детей знаний о  физической 
культуре, чем больше развивается у них мыслительный компонент 
двигательной деятельности – тем выше результаты в освоении умений и 
навыков, воспитании двигательных способностей, привитии интереса к 
занятиям физической культурой и спортом, формир овании потребности в них.  
Теоретическая подготовка учащихся в области физической культуры 
должна быть необходимой базой для формирования научного мировоззрения 
и физической культуры личности школьников на культурно -исторических 
традициях отечественной сист емы физической культуры в единстве с 
всеобщей человеческой культурой. Кстати, изучение основ спортивной 
гигиены у нас в школе начинается ещё в младших классах. Перед уроком 
физкультуры учителя проверяют наличие спортивной формы, сменной 
спортивной обуви, а  после окончания урока контролируют процесс смены 
спортивной одежды на повседневную. Эти мероприятия стали системой, они 
позволяют к окончанию младшей школы выработать у учащихся чёткий 
алгоритм действий «переоделся – позанимался – переоделся ». С беседы о 
гигиене физической культуры и спорта начинаются первые уроки физкультуры 
9 
 
в среднем и старшем звене, в ходе которых учащимся ещё раз напоминается её 
важность.  
В процессе обучения учащиеся должны получить теоретические знания 
по таким вопросам:  
 общие сведен ия о физкультурном движении и организации 
физического воспитания;  
 гигиенические основы физического воспитания;  
 теоретические знания по гимнастике, легкой атлетике, спортивным 
играм, плаванию.  
Давая теоретические знания по отдельным видам общей физической  
подготовки, учащихся следует познакомить с основами техники различных 
видов спорта, профилактикой травматизма, с инвентарем и правилами ухода за 
ним. Теоретические знания вместе с практическими навыками по видам спорта 
должны содействовать спортивному сов ершенствованию в избранном виде 
спорта и внедрению физических упражнений в быт учащихся (Серебрянская, 
О. Д., 2017).  
При овладении техникой какого -либо двигательного действия, вначале 
возникает умение его выполнить, затем, по мере дальнейшего углубления и 
совершенствования, умение постепенно переходит в навык.  
Умение и навык отличаются друг от друга главным образом степенью 
их освоенности, то есть способами управления со стороны сознания человека.  
Умение выполнять новое двигательное действие возникает на основе 
следующих предпосылок: овладения необходимыми знаниями о технике 
действия, наличие двигательного опыта, достаточного уровня физической 
подготовленности, при творческом мышлении в процессе построения новой 
формы движений (Матвеев А. П., 2022).  
Обычно  двигательное действие выполняется вначале с повышенным 
напряжением и лишними движениями, вынужденными задержками между 
входящими в него операциями, скованно и замедленно. Это обусловлено 
неотлаженностью операций и отсутствием прочных связей между ними, 
10 
 
необходимостью детально контролировать движения и концентрировать 
внимание на всех основных моментах действия.  
Под двигательным умением понимается такая степень овладения 
двигательным действием, которая характеризуется сознательным управлением 
движением, неу стойчивостью к действию сбивающих факторов, 
нестабильностью итогов выполнения действия.  
К числу отличительных признаков первоначального двигательного 
умения относятся:  
• постоянная концентрация внимания в процессе действия на 
составляющих его частных опера циях, невысокая степень участия 
автоматизмов в управлении движениями;  
• изменчивость техники движений (вплоть до её нарушений), особенно 
под действием сбивающих факторов;  
• расчленённость или мало выраженная слитность операций, 
обусловленная этим избыточна я растянутость действия во времени.  
Дальнейшее совершенствование двигательного действия при 
многократном повторении приводит к автоматизированному его выполнению, 
то есть умение переходит в навык. Это достигается постоянным уточнением и 
коррекцией движения . В результате появляется слитность, устойчивость 
двигательных действий, а главное – автоматизированный характер управления 
движением.  
Двигательный навык  – это оптимальная степень овладения техникой 
действия, характеризующаяся автоматизированным (то есть при минимальном 
контроле со стороны сознания) управлением движениями, высокой 
прочностью и надёжностью исполнения.  
Рационально сформированный двигательный навык характеризуется 
оптимальным соотношение м функций сознания и автоматизмов в управлении 
движениями, при котором действие в целом направляется сознанием, а 
составные операции доведены до определённой степени автоматизации.  
11 
 
При навыке сознание направлено, главным образом, на узловые 
компоненты дейс твия, восприятие изменяющейся обстановки и конечные 
результаты действия. Так занимающиеся сосредотачивают своё внимание во 
время во время бега в основном на контроле за скоростью; при передвижении 
на лыжах – на изменении рельефа местности, темпе прохождени я дистанции и 
усилиях при отталкивании, при метаниях – на выполнении мощного 
финального усилия, то есть на решающих компонентах в достижении высокой 
эффективности действия (Матвеев А. П., 2022).  
Конкретные признаки двигательного навыка:  
• повышенная степен ь участия двигательных автоматизмов в 
осуществлении частных операций, составляющих действие и связей между 
ними; направленность сознания по ходу действия не столько на его детали, 
сколько на реализацию общей цели;  
• повышенная устойчивость техники движений  по отношению к 
сбивающим факторам;  
• выраженная слитность операций и сокращение времени выполнения 
действия.  
Эффективность процесса обучения, продолжительность перехода от 
умения до уровня навыка зависят от следующих факторов:  
• двигательной одарённости ( врождённые способности) и 
двигательного опыта обучаюшегося;  
• возраста (дети осваивают движения быстрее, чем взрослые);  
• координационной сложности двигательного действия;  
• профессионального мастерства преподавателя;  
• уровня мотивации, сознательности и а ктивности обучающегося.  
Учащиеся должны обладать умениями навыками по следующим 
дисциплинам:  
Легкая атлетика:  
 соблюдать меры безопасности и правила профи лактики 
травматизма на уроках легкой атлетики;  
12 
 
 технически правильно принимать положение низкого старта  и 
выполнять стартовый разгон в беге на короткие дистанции;  
 ставить ноги на переднюю часть стопы во время бега на короткие 
дистанции;  
 с максимальной скоростью пробегать 30 м и 60 м с низкого старта;  
 прыгать в длину с 11—13 шагов разбега способом «согнув но ги»; 
 прыгать в высоту с 7—9 шагов разбега спосо бом 
«перешагивание »; 
 правильно выполнять отведение руки с мя чом на два шага 
способом «вперед -вниз -назад » (в ходьбе и беге), скрестный шаг, четыре 
бросковых шага и метание мяча 150 г с разбега способом «из-за спины через 
плечо » с восьми шагов разбега;  
 метать малый (теннисный) мяч в горизон тальную и вертикальную 
цель (1 х 1 м): мальчики с расстояния 16 м, девочки — с 14 м и по движу щейся 
цели с расстояния 9 м;  
 бежать в равномерном темпе в течение 15— 20 мин.  
Гимнастика с основами акробатики:  
 технически правильно с соблюдением пра вил безопасности 
выполнять предусмотренные программой учебные и контрольные 
упражнения;  
 выполнять приемы по оказанию помощи и страховки во время 
занятий;  
 контролировать свою физическу ю работоспо собность и 
функциональное состояние организма во время занятий;  
 составлять и проводить простейшие комплек сы гимнастических 
упражнений;  
 самостоятельно заниматься физической под готовкой в домашних 
условиях.  
Лыжная подготовка:  
13 
 
 выбирать пластиков ые лыжи и лыжные палки для конькового хода 
соответственно росту лыжника;  
 правильно подбирать лыжные мази в соответствии с температурой 
воздуха и состоянием снега, наносить их на скользящую поверхность пласти -
ковых и деревянных лыж, устранять отдачу лыж наз ад при отталкивании;  
 соблюдать меры безопасности и правила по профилактике 
травматизма на уроках лыжной подготовки и соревнованиях по лыжным 
гонкам;  
 оказывать первую медицинскую помощь при обморожении;  
 передвигаться на лыжах одновременным двухшажным  коньковым 
ходом;  
 выполнять поворот «плугом » во время спуска;  
 преодолевать при спуске неровности на склоне.  
Баскетбол:  
 соблюдать меры безопасности и правила по профилактике 
травматизма на уроках баскетбола;  
 выполнять остановку в два шага и прыжком, поворот ы без мяча и 
с мячом, передачу мяча дву мя руками от груди и одной рукой от плеча на мес те 
и в движении, ведение мяча с изменением на правления движения и скорости, 
ловлю высоко летящего мяча в прыжке двумя руками, бросок мяча в кольцо с 
места и в движени и; 
 правильно выполнять индивидуальные дей ствия в нападении и 
защите (отрыв от защитника, выбор позиции для получения мяча, контроль иг -
рока с мячом и без мяча, вырывание и выбивание мяча из рук соперника, 
перехват мяча);  
 выполнять групповые тактические де йствия (два нападающих 
против защитника, два напа дающих против двух защитников, три нападаю щих 
против двух защитников);  
 играть в баскетбол с соблюдением основных правил;  
14 
 
 демонстрировать основные жесты баскетбольного арбитра;  
 проводить судейство по баскет болу.  
Волейбол : 
 соблюдать меры безопасности и правила по профилактике 
травматизма на уроках волейбола;  
 выполнять передачу мяча сверху и снизу двумя руками (нижняя 
передача мяча);  
 выполнять нижнюю прямую подачу мяча через сетку в 
определенные зоны волейболь ной пло щадки;  
 выполнять прямой нападающий удар;  
 играть в волейбол с соблюдением основных правил;  
 демонстрировать основные жесты волейбольного арбитра;  
 проводить судейство по волейболу.  
Требования к уровню подготовленности учащихся должны 
соответствовать федеральному компоненту государственного стандарта 
основного общего образования по физической культуре и действующим 
образовательным программам по физической культуре для 
общеобразовательных учреждений (Матвеев А. П., 2022).  
Предмет оценивания носит компле ксный характер, разрабатываются 
учителем физической культуры и утверждаются на педагогическом совете 
школы. Примерное содержание  уровня физической подготовленности  
приводится ниже.  
Физическая  подготовка  - это педагогический процесс, направ ленный 
на воспит ание физических качеств и развитие функциональ ных возможностей 
систем организма, создающих благоприятные условия для совершенствования 
всех сторон подготовки  (Серебрянская, О. Д., 2017).  
Физическая  подготовленность  - это процесс и результат физической 
активности, обеспечивающий формирование двигательных умений и навыков, 
развитие физических качеств, повышение уровня работоспособности.  Уровень 
15 
 
развития физических качеств характеризует подготов ленность студентов, 
которая может быть представлена в объективны х единицах измерения с 
помощью контрольных тестов.  
Тест - это измерение или испытание, проводимое для определе ния 
способностей или состояния человека. В физическом воспитании такими 
испытаниями являются физические упражнения (двигательные задания), с 
помо щью которых оценивают развитие физических качеств человека. 
Тестирование  - это процесс непосредственного выполнения тестов  (Полякова 
А.А., 1998).  
В первой и четвёртой четверти заполняется таблица по определению 
уровня физической подготовленности. Он опреде ляется по 10 тестам (Матвеев 
А. П., 2001):  
 длина с места,  
 тройной с места,  
 гибкость,  
 подъём туловища за 30 сек.,  
 челночный бег 3 по 9,  
 приседания и вставания на одной ноге,  
 подтягивания из виса, девушки – из виса лёжа,  
 бег 60 метров,  
 10-11 классы – 100 метров,  
 бег 1000 метров,  
 сгибание и разгибание рук в упоре лёжа.  
  
16 
 
ГЛАВА 2. СИСТЕМА, МЕТОДЫ И ФОРМЫ ОЦЕНИВАНИЯ НА УРОКАХ 
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ  
2.1. Виды контроля и их оценочная составляющая  
Педагогический контроль охватывает все стороны процесса, но в нем 
можно выделить 3 основных направления (аспекта):  
- контроль совокупности внешних факторов направленных воздействий 
на обучаемых ("факторы воздействий");  
- контроль двигательной деятельности занимающихся;  
- контроль "эффекта воздействий" (Курамшин Ю.Ф ., 2004).  
Предпосылкой планирования и начальной частью педагогического 
контроля является контроль исходного уровня возможностей обучаемых к 
реализации поставленных задач:  
• индивидуального уровня физического развития (в частности 
физических качеств);  
• фонд двигательных умений и навыков;  
• мотивацию и индивидуальные установки к предстоящей деятельности.  
На основании его происходит распределение занимающихся по группам 
и конкретизация программы занятий.  
Контроль внешних факторов, воздействующих на обучаемых,  включает:  
- контроль внешних условий (санитарно -гигиенического состояния, 
метеорологической информации, средовых факторов: среднегорья, 
повышенной солнечной радиации); - контроль воздействия педагога 
(профессиональность действий педагога и соблюдение норм педагогической 
этики) (Курамшин Ю.Ф., 2004).  
Контроль двигательной деятельности занимающихся включает:  
- контроль формирования и совершенствования двигательных умений и 
навыков;  
- контроль объема и характера нагрузок, режима их чередования с 
отдыхом;  
- контроль взаимодействий обучаемых (парных и групповых взаимных 
17 
 
воздействий, а также межличностных отношений);  
- контроль функционального состояния организма (функциональный 
сдвиг) (Бикмухамедов Р . К., 2003).  
Выделяют следующие виды контроля:  
• Предварительный  (предстартовый);  
• Текущий;  
• Промежуточный;  
• Итоговый.  
 Цель предварительного контроля: определение исходного состояния 
обучающихся. На основе полученных данных выявляется готовность к 
усвоению программного материала. Проводится обычно в начале учебного 
года. Он предназначен для выявления фактической обученнос ти по итогам 
предыдущего учебного года в виде знаний, навыков и умений; показатели 
ОФП, которые имеют определенное значение в предстоящем учебном году для 
конкретизации целей и задач соответствующих циклов технологии учебно -
воспитательного процесса, изучит ь состав занимающихся (состояние 
здоровья, физическую подготовленность, спортивную квалификацию) и 
определить готовность учащихся к предстоящим занятиям (к усвоению нового 
учебного материала или выполнению нормативных требований учебной 
программы) (Бикмуха медов Р . К., 2003).  
Предварительный контроль на уроке физической культуры проводится 
обычно в начале учебного года (учебной четверти, семестра, нового цикла 
спортивной подготовки). Предметом контроля могут быть показатели уровня 
фактической обученности по итогам предыдущего учебного года в виде 
знаний, навыков и умений ранее изученных действий, а также показатели 
общей физической подготовки, которые имеют определённое значение в 
предстоящем учебном году. Данные такого контроля позволяют уточнить 
учебные зад ачи, средства и методы их решения. Некоторые методы 
предварительного контроля: педагогическое наблюдение, опросы, приём 
учебных нормативов, тестирование, контрольные и другие соревнования.  
18 
 
Текущий контроль – основная форма контроля. Нацелен на повышение 
эффективности учебного процесса. На его основе используются такие методы, 
как наблюдение, вызов -опрос, контрольные испытания. Учащихся могут 
предупреждать о том, что их действия будут оценивать. В действительности 
же учащиеся не всегда согласны с оценкой учи теля, поэтому важно объяснять, 
за что ставится соответствующий балл, за что снижается оценка (Форопонова, 
Е.В. 2009).  
В процессе текущего контроля регистрируются посещаемость занятий, 
пройденный учебный материал, замечания о доступности, целесообразности и  
эффективности применяемых средств и методов, оценки знаний, умений и 
навыков, а также показатели практических достижений, данные о состоянии и 
работоспособности занимающихся, дисциплина и другие стороны их 
поведения (Курамшин Ю.Ф., 2004).  
Промежуточный ко нтроль – нацелен на обеспечение промежуточных 
целей и задач функционирования процесса обучения. Задачи: выявить 
характер усвоения учащимися отдельных разделов программы (баскетбол, 
волейбол, гимнастика, плавание, лыжный спорт); определить 
подготовленность учащихся к выполнению норм и требований программы. 
Цель: проверка учебной деятельности учащихся и учителя по освоению 
большего объема программного материала. При анализе и интерпретации 
результатов оперативного контроля должны быть использованы материалы 
предварительного и текущего контроля для сопоставления, сравнения 
исходного, текущего и достигнутого на данном этапе состояния объекта 
управления (Форопонова, Е.В. 2009).  
Итоговый контроль – проводится в конце учебного года. Цель итогового 
контроля - выявле ние результатов обучения, определение качества 
приобретенных знаний, сформированных двигательных умений, навыков, 
умения использовать системы знаний и навыков в процессе самостоятельных 
занятий физическими упражнениями (Курамшин Ю.Ф., 2004).  
Основные требо вания, предъявляемые к контролю:  
19 
 
- своевременность (соответствие срокам планирования);  
- систематичность (регулярность);  
- объективность, точность и достоверность (повышает достоверность 
информации);  
- полнота (достаточная всесторонность, охват основных показателей 
процесса физического воспитания).  
 
2.2. Основные формы, методы и инструменты оценивания . 
Федеральный государственный образовательный стандарт содержит 
четкие требования к оценке достижения планируемых результатов. В 
соответствии с ними система оценки по физической культуре в нашей школе 
имеет комплексный подход к оценке результатов образования, позволяющий 
вести оценку достижения обучающимися всех трёх групп результатов 
образования: личностных, метапредметных и предметных (Матвеев А. П., 
2022).  
Личностные результаты обучающихся на ступени основного ОО 
рассматриваются как оценка индивидуального прогресса личностного 
развития отдельного ученика. Учитель физической культуры может 
планировать внутреннюю оценку сформированности отдельных личностных 
результатов (мотивация, внутренняя позиция школьника, основы гражданской 
идентичности, самооценка, знание моральных норм и суждений).  
Оценка метапредметных результатов - основным объектом оценки 
метапредметных результатов служит сформированность у обучающего ся 
регулятивных, коммуникативных и познавательных универсальных учебных 
действий. Оценка метапредметных результатов проводится в ходе различных 
процедур (фронтальный устный и письменный контроль, индивидуальная 
беседа, анкетирование, наблюдение). В итоговы е проверочные работы по 
физической культуре выносится оценка сформированности большинства 
познавательных учебных действий и навыков работы с информацией, а также 
20 
 
опосредованная оценка сформированности ряда коммуникативных и 
регулятивных действий (Полякова А.А., 1998).  
Оценка предметных результатов по физической культуре представляет 
собой оценку достижения обучающимся планируемых результатов. Оценка 
достижения предметных результатов ведётся как в ходе текущего и 
промежуточного оценивания, так и в ходе выпол нения итоговых проверочных 
работ. Результаты накопленной оценки, полученной в ходе текущего и 
промежуточного оценивания, фиксируются в форме портфолио достижений и 
учитываются при определении итоговой оценки.  
Метод оценивания по пятибалльной шкале. По осно вам знаний. 
Оценивая знания учащихся, учитывается глубина и полнота знаний, 
аргументированность их изложения, умение учащихся использовать знания 
применительно к конкретным случаям и практическим занятиям физическими 
упражнениями.  
Пятибалльная (а фактическ и уже четырехбалльная) система отметок – 
основа основ отечественной образовательной системы еще со времен 
дореволюционных гимназий. Стоит отметить некоторые достоинства данной 
системы: отметки интуитивно понятны, просты в употреблении, удобны для 
конкурсов , вступительных экзаменов, статистики, отчетности и т.д. Но, как 
правило, отметка играет не стимулирующую, а только констатирующую роль. 
Нередко для учеников отметка превращается в самоцель, а для нас становится 
призмой, сквозь которую мы оцениваем собстве нно личность ребенка. 
«Двоечник », «Хорошист », «Отличник » (Чернобай Е.В., 2016).  
Рейтинговая система оценивания - индивидуальный числовой 
показатель оценки учебных достижений, который характеризует каждого 
ученика. Для составления рейтинга используется язык  цифр, что в какой -то 
мере исключает влияние личности учителя, то есть отметка более объективна. 
В основе системы лежит получение баллов за правильное выполнение 
двигательных действий и тестовых заданий во время зачета (исходя из 5 
баллов) (Полякова А.А., 1998).  
21 
 
Рейтинговая технология: соответствующим числом баллов методически 
точно оценивается каждое упражнение и устанавливается рейтинг, 
соответствующий тому или иному уровню выполнения упражнения. Эти 
баллы рейтинга переводятся в привычные оценки «5», «4»,  «3», «2», «1». При 
подведении итогов учитывается сумма всех баллов. Эта процедура позволяет 
отойти от использования субъективно – экспертного оценивания знаний, 
умений, навыков учащихся. Важным моментом рейтинговой системы является 
то, что дифференцирован но оценивая ту или иную сторону деятельности 
учащегося определенным числом баллов, учитель мотивирует его на 
совершенствование этой деятельности.  
Самоконтроль. Под физкультурным самоконтролем подразумевается 
совокупность операций самоконтроля (самонаблюде ние, анализ своего 
состояния), осуществляемых индивидуально как непосредственно в процессе 
занятий физическими упражнениями, так и в общем режиме жизни. В 
процессе занятий физическими упражнениями он включает: самоанализ 
занимающимися своей готовности к де йствию, текущее контролирование 
параметров своих движений, самооценку степени испытываемых нагрузок, 
другие аспекты контроля (Югрин В.Р ., Цинис А.В, 2022).  
Два типа контроля, осуществляемые в процессе физического воспитания 
- педагогический контроль и само контроль тесно взаимосвязаны. В тех 
случаях, когда занятия организуются на самодеятельных началах, 
физкультурный самоконтроль как бы замещает педагогический контроль. В 
условиях педагогического контроля, самоконтроль является одним из 
основных источников и нформации, как о состоянии объекта воздействий, так 
и о параметрах и эффективности этих воздействий. Однако ведущая роль как 
в занятиях по физическому воспитанию, так и в спортивной тренировке 
остаётся за педагогическим контролем (Бабенко, А. Ю., 2024).  
Мониторинг определяется как организованное наблюдение за 
контролируемым процессом путем отслеживания по определенной методике 
значений выбранных для контроля параметров и сопоставления их с заранее 
22 
 
определенными (в виде нормы и/или шкалы) допустимыми (приемл емыми) 
значениями.  
Виды мониторинга социальных систем определяют по их целям 
(Беркалиев Т. Н., Заир – Бек Е.С., Тряпицына А.П., 2007):  
• Информационный предполагает структуризацию, накопление, 
распространение информации и не предусматривает специально 
организованного обследования на этапе сбора информации.  
• Базовый выявляет новые проблемы и опасности до того, как они будут 
осознаны в сфере управления.  
• Проблемный позволяет исследовать закономерности процессов, 
степени опасностей, типологию проблем, из вестных и насущных в плане 
управления.  
• Управленческий имеет целью отслеживание и оценку эффективности, 
последствий и вторичных эффектов принятых решений.  
Методы оценки техники владения двигательными действиями. На 
основании накопленного опыта и полученны х результатов можно сделать 
выводы о том, что применение различных методов оценивания деятельности 
учащихся на уроках физической культуры снижает психологическое 
воздействие оценки на ученика, позволяет поддерживать достаточно высокую 
мотивационную деятель ность обучающихся по предмету, повышает их 
самооценку и уверенность в своих силах и помогает осуществлять мониторинг 
результатов отдельного учащегося, а не его фактическое физическое развитие 
(Матвеев А. П., 2001).  
Метод открытого наблюдения заключается в том, что учащиеся знают, 
кого и что будет оценивать учитель, а скрытого – в том, что им известно лишь, 
что учитель наблюдает за определенными видами двигательных действий.  
Метод вызова заключается в том, что учитель выявляет отдельных 
учащихся, у которых о чень хорошо получаются конкретные упражнения, и 
просит их продемонстрировать классу образец выполнения двигательных 
действий.  
23 
 
Метод упражнений предназначен для проверки уровня владения 
отдельными умениями и навыками и качества выполнения домашних заданий.  
Комбинированный метод, когда учитель одновременно с проверкой 
знаний оценивает технику соответствующих двигательных действий.  
Для оценивания техники владения двигательными умениями и навыками 
используются следующие методы: наблюдение, вызов из строя для по каза, 
выполнение упражнений, комбинированный метод (Абрамов Э., Худякова Т., 
2009).  
  
24 
 
ГЛАВА 3. КРИТЕРИИ И ПРОЦЕДУР А ОЦЕНИВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ 
УЧЕБНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
3.1. Критерии оценивания для различных составляющих результата учебной 
деятельности  
Критерии оце нивания по физической культуре являются качественными 
и количественными.  
Качественные критерии успеваемости характеризуют степень овладения 
программным материалом: знаниями, двигательными умениями и навыками, 
способами физкультурно -оздоровительной деятельн ости, включенными в 
обязательный минимум содержания образования и в школьный 
образовательный стандарт. Количественные критерии успеваемости 
определяют сдвиги в физической подготовленности, складывающиеся из 
показателей развития основных физических способно стей: силовых, 
скоростных, координационных, выносливости, гибкости и их сочетаний, что 
отражает направленность и уровни реализуемых образовательных программ. 
Осуществляя оценивание подготовленности по физической культуре, учителя 
реализуют не только собств енно оценочную, но и стимулирующую и 
воспитывающую функции, учитывая темп (динамику изменения развития 
физических качеств за определенный период времени, а не в данный момент) 
и индивидуальные особенности учащихся (типы телосложения, психические 
и физиолог ические особенности). При этом учителю необходимо быть 
максимально тактичным, внимательным, не унижать человеческое 
достоинство обучающегося, заботясь о повышении и дальнейшем развитии 
интереса к физической культуре.  
Ясность, точность, полнота критериев оц енки есть главнейшие мерила, 
по которым можно судить о качестве оценочной деятельности, о 
содержательности оценочных выводов и заключений.  
Они были предусмотрены в учебных программах вплоть до введения 
стандартов общего среднего образования и утверждения о бязательного 
минимума содержания учебного предмета «Физическая культура » и 
25 
 
примерных учебных программах. В требованиях, к уровню подготовки 
обучающихся по физической культуре указано, что надо знать, уметь, 
демонстрировать (выполняя минимальные нормативы б ыстроты, силы, 
выносливости и координации).  
Оцениваются физическая подготовленность, практические умения и 
навыки, теоретические знания, навыки организации физкультурно -
оздоровительной деятельности, динамика (прирост) оцениваемых параметров 
по сравнению с исходными или предшествующими промежуточными 
значениями (учитывается базовый уровень здоровья, физической 
подготовленности), сформированность общеучебных умений и навыков 
(Кикотя В.Я., 2016).  
Эти показатели определяются результатами развития физических 
качеств. Количественные показатели, с одной стороны, как бы 
объективизируют и упрощают оценку успеваемости по физической культуре, 
а с другой стороны, если учитель ограничивается только ими, ведут к 
односторонности оценки. Вместе с тем количественные критерии  необходимы 
особенно тогда, когда они выступают как одно из слагаемых общей, 
всесторонней оценки успеваемости по физической культуре в сочетании с 
глубоким качественным анализом результатов деятельности, причин тех или 
иных достижений и недостатков конкрет ного учащегося. Учитель должен 
представлять, что точные количественные критерии важны прежде всего в 
качестве объективного контроля за ходом физического развития, 
подготовленности и в какой -то мере за состоянием здоровья, а не только как 
отметка и свидетел ьство успеваемости (Алхасов, Д. С., 2013).  
 
3.2. Процедура и условия объективного оценивания на уроке физической 
культуры  
При этом оценивание должно отличаться в зависимости от возраста 
обучающихся, состояния здоровья.  
26 
 
Так, оценка по физической культуре во  2-4 классах должна складываться 
главным образом из качественных критериев уровня достижений 
обучающегося. К ним относятся: качество овладения программным 
материалом, включающим теоретические и методические знания; способы 
двигательной, физкультурно -оздоро вительной и спортивной деятельности 
(стандарт по физической культуре). Особого внимания при оценке должны 
заслуживать систематичность и регулярность занятий физическими 
упражнениями и интерес, проявляемый при этом, умение самостоятельно 
заниматься и уровен ь знаний в области физической культуры. Оценивая 
достижения обучающихся, следует ориентироваться на индивидуальные 
темпы продвижения в развитии их двигательных способностей, а не на 
выполнение усредненных учебных количественных нормативов (Кикотя В.Я., 
2016). 
Оценка успеваемости в 5 -11 классах включает в себя качественные и 
количественные показатели: уровень соответствующих знаний, степень 
владения двигательными умениями и навыками, знания и умения 
осуществлять физкультурно -оздоровительную и спортивную деятельность, 
выполнение спортивных нормативов (стандарт). При оценивании в большей 
мере учитывать не столько высокий исходный уровень (что само по себе 
свидетельствует чаще всего о хороших природных задатках), сколько 
индивидуальные темпы продвижения обуч ающегося в развитии своих 
двигательных способностей, поощрять его стремление к 
самосовершенствованию, к углублению знаний и ведению здорового образа 
жизни (Кикотя В.Я., 2016).  
При оценивании обучающихся, отнесенных по состоянию здоровья к 
подготовительной группе, учитываются некоторые ограничения в объеме и 
интенсивности физических нагрузок.  
Основной акцент в оценивании учебных достижений обучающихся, 
имеющих выраженные отклонения в состоянии здоровья (специальная 
группа), должен быть сделан на стойкой их м отивации к занятиям 
27 
 
физическими упражнениями и динамике их физических возможностей. При 
самых незначительных положительных изменениях в физических 
возможностях обучающихся, которые обязательно должны быть замечены 
учителем и сообщены обучающемуся (родителя м), выставляется 
положительная отметка (Степаненкова Э.Я., 2016).  
Положительная оценка должна выставляется также обучающемуся, 
который не продемонстрировал существенных сдвигов в формировании 
навыков, умений и развитии физических качеств, но регулярно посе щал 
занятия по физической культуре, старательно выполнял задания учителя, 
овладел доступными ему навыками самостоятельных занятий 
оздоровительной или корригирующей гимнастики, необходимыми знаниями в 
области физической культуры (Бегидова Т. П., 2019).  
Итог овое оценивание происходит на основе текущих оценок, 
полученных учеником в течение четверти (полугодия). Количество текущих 
оценок для выставления итоговой оценки - не менее 5. Итоговая оценка 
выставляется обучающимся за овладение темы, раздела, за четверт ь (в 
старших классах – за полугодие), за учебный год. Она включает в себя текущие 
оценки, полученные учащимися за овладение всеми составляющими 
успеваемости: знаниями, двигательными умениями и навыками, а также 
отражает сдвиги в развитии физических способн остей, умений осуществлять 
физкультурно -оздоровительную деятельность (Алхасов, Д. С., 2013).  
 
3.3. Организация контрольно -оценочной деятельности: самооценка, 
взаимоконтроль, мониторинг  
Под физкультурным самоконтролем подразумевается совокупность 
операций с амоконтроля (самонаблюдение, анализ своего состояния), 
осуществляемых индивидуально как непосредственно в процессе занятий 
физическими упражнениями, так и в общем режиме жизни.  
В процессе занятий физическими упражнениями он включает: 
самоанализ занимающими ся своей готовности к действию, текущее 
28 
 
контролирование параметров своих движений, самооценку степени 
испытываемых нагрузок, другие аспекты контроля (Югрин В.Р ., Цинис А.В, 
2022).  
В интервалах между занятиями самоконтроль ориентирован на оценку 
восстановит ельных процессов, анализ самочувствия и настроенности на 
предстоящие занятия. Основной документальной формой учёта данных 
физкультурного самоконтроля является регулярное ведение дневника 
самоконтроля.  
Два типа контроля, осуществляемые в процессе физическог о воспитания 
- педагогический контроль и самоконтроль тесно взаимосвязаны. В тех 
случаях, когда занятия организуются на самодеятельных началах, 
физкультурный самоконтроль как бы замещает педагогический контроль. В 
условиях педагогического контроля, самокон троль является одним из 
основных источников информации, как о состоянии объекта воздействий, так 
и о параметрах и эффективности этих воздействий. Однако ведущая роль как 
в занятиях по физическому воспитанию, так и в спортивной тренировке 
остаётся за педаго гическим контролем (Бабенко, А. Ю., 2024).  
Мониторинг определяется как организованное наблюдение за 
контролируемым процессом путем отслеживания по определенной методике 
значений выбранных для контроля параметров и сопоставления их с заранее 
определенными ( в виде нормы и/или шкалы) допустимыми (приемлемыми) 
значениями.  
Виды мониторинга по основаниям экспертизы (Беркалиев Т. Н., Заир – 
Бек Е.С., Тряпицына А.П., 2007):  
• Динамический: основанием для экспертизы служат данные о динамике 
развития того или иного о бъекта, явления или показателя.  
• Конкурентный: выбираются результаты идентичного обследования 
других образовательных систем.  
• Сравнительный: в качестве основания выступают результаты 
идентичного обследования одной или двух систем более высокого уровня.  
29 
 
• Комплексный: используется несколько оснований для экспертизы.  
Проблема измерения обученности наиболее актуализировалась в связи с 
введением государственных стандартов и примерного содержания 
образования. Традиционные понятия знания, умения и навыки нужда ются в 
конкретизации. Выделяют шесть ступеней (Громова Т. 2006):  
• узнавание - запоминание и воспроизведение информации;  
• понимание - знание, которое позволяет пользоваться полученной 
информацией;  
• применение - умение применять информацию;  
• анализ - позволяет делить информацию на части и устанавливать 
взаимосвязь между ними;  
• синтез - позволяет собрать информацию из разных источников и на этой 
основе создать новый образец;  
• наивысшая ступень позволяет судить о ценности какой -либо идеи, 
метода, материал а. 
Перечисленные ступени представляют уровень обученности ученика.  
Программа мониторинга:  
1). Диагностика усвоения и качества знаний учеников должна 
проводиться в течение учебного года по всем учебным предметам, по классам 
и по школе в целом.  
2). Обработка  и анализ полученных данных.  
3). По результатам диагностики составляются таблицы усвоения и 
качества знаний, затем представляются с помощью графиков и диаграмм. 
Анализ результатов предполагает сравнение показателей каждого этапа, 
отслеживание ряда сквозных , а также сопоставление входных и итоговых 
показателей каждого этапа с результатами административных контрольных 
работ.  
  
30 
 
ВЫВОДЫ  
1. Предметом оценивания на уроках физической культуры являются 
знания, как аспект непременного условия сознательного овладения учащимися 
двигательными умениями и навыками. Двигательные и инструктивные навыки 
и умения – являются предметом физической культуры , так как рационально 
сформированный двигательный навык и умение характеризуются 
оптимальным соотношением функций сознания и автоматизмов в управлении 
движениями, при котором действие в целом направляется сознанием, а 
составные операции доведены до определё нной степени автоматизации. 
Уровень развития двигательных качеств (физической подготовленности) 
направлен на воспитание физических качеств и развитие функциональных 
возможностей систем организма, создающих благоприятные условия для 
совершенствования всех с торон подготовки.  
2. Методами оценивания результатов на уроке физической культуры 
являются: метод оценивания по пятибалльной шкале, рейтинговая система 
оценивания, самоконтроль, мониторинг, контрольно -оценочная система, метод 
компетентностно -ориентированны х заданий (КОЗ), методы оценки техники 
владения двигательными действиями.  Критерии оценивания по физической 
культуре являются качественными и количественными. Качественные 
показатели успеваемости - это степень овладения программным материалом: 
знаниями, дв игательными умениями и навыками, способами физкультурно -
оздоровительной деятельности. Количественные показатели успеваемости - 
это сдвиги в физической подготовленности, складывающиеся обычно из 
показателей развития основных физических способностей: силовых , 
скоростных, координационных; выносливости, гибкости и их сочетаний 
(силовой выносливости, скоростно -силовых качеств и т. п.).  
4. Контроль двигательной деятельности занимающихся включает: 
контроль формирования и совершенствования двигательных умений и 
навыков; контроль объема и характера нагрузок, режима их чередования с 
отдыхом; контроль взаимодействий обучаемых (парных и групповых 
31 
 
взаимных воздействий, а также межличностных отношений); контроль 
функционального состояния организма (функциональный сдвиг).  Выделяют 
следующие виды контроля: предварительный (предстартовый), как 
определение исходного состояния обучающихся; текущий контроль нацелен 
на повышение эффективности учебного процесса; промежуточный - это 
оценки за контрольные и проверочные работы по ит огам конкретного периода, 
обычно четверти или триместра; итоговый направлен на выявление 
результатов обучения, определение качества приобретенных знаний, 
сформированных двигательных умений, навыков, умения использовать 
системы знаний и навыков в процессе с амостоятельных занятий физическими 
упражнениями.  
  
32 
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  
1. Абрамов Э., Худякова Т. Современные подходы к оцениванию // Спорт 
в школе. - 2009. - №5. – С.76 -81. 
2. Алхасов, Д. С. Преподавание физической культуры (на примере 
педагогической технол огии конструирования уроков физической культуры) : 
метод, пособие / Д. С. Алхасов. - М.: ИИУ МГОУ . - 2013. – 346с.  
3. Бабенко, А. Ю. Виды и методы самоконтроля при занятиях физической 
культурой и спортом / А. Ю. Бабенко, М. А. Антонова. // Молодой ученый. - 
2024. - № 23 (522). - С. 132 -134. 
4. Бегидова Т. П. Теория и организация адаптивной физической 
культуры. М.: Юрайт, 2019. 192 с.  
5. Беркалиев Т. Н., Заир – Бек Е.С., Тряпицына А.П. Инновации и 
качество школьного образования: Научно – методическое пособие  для 
педагогов инновационных школ. – СПб.: КАРО, 2007. – 144 с. 
6. Бикмухамедов Р . К. Содержание процесса физического воспитания в 
системе педагогического образования // Теория и практика физической 
культуры. - 2003. - N 7. - С. 45 -50. 
7. Бочкарева, С.И. К онтроль на уроках физической культуры // Теория и 
практика физической культуры. - 2018. - № 5. - С. 12 -15. 
8. Громова Т. Критерии и оценки качества образования// Директор 
школы. – 2006. - №5. – С. 51 -56. 
9. Демидова М.Ю. Методическая система оценки учебны х достижений 
учащихся по физике в условиях введения ФГОС (общее образование): дисс. на 
соиск. учен. степ. докт. пед. наук / М.Ю. Демидова. – М. : МПГУ , 2014. – 438 
с. 
10. Каинов А. Н. Методические рекомендации при планировании 
прохождения материала по физи ческой культуре в общеобразовательных 
учреждениях на основе баскетбола (программа А. П. Матвеева) / А. Н. Каинов. 
- Волгоград: ВГАФК. -2003. - 68 с.  
33 
 
11. Кикотя В.Я. Физическая культура и физическая подготовка: Учебник 
/ Под ред. В.Я. Кикотя, И.С. Барчукова . - М.: Юнити, 2016. - 431 c. 
12. Курамшин Ю.Ф. Теория и методика физической культуры: Учебник / 
Под ред. Ю.Ф. Курамшина. - М.: Советский спорт, 2004. – С. 131.  
13. Лях В. И. Физическое воспитание учащихся 10–11 классов :  пособие 
для учителя / под ред. В. И. Ляха, Г. Б. Мейксона. - М. : Просвещение, 1998. - 
112 с.  
14. Лях В. И. Комплексная программа физического воспитания учащихся 
1–11 классов / В. И. Лях, А. А. Зданевич. - М. : Просвещение. - 2012. - 432с.  
15. Макарова Л.  П. Управление качеством образования. Система 
менеджмента. Мониторинг и измерения. ФГОС (CD). – Волгоград: Учитель, 
2015.  
16. Матвеев А. П. Оценка качества подготовки выпускников средней 
(полной) школы по физической культуре / авт. -сост. А. П. Матвеев, Т. В. 
Петрова. - М: Дрофа. - 2001. - 128 с.  
17. Матвеев А. П. Физическая культура (базовый уровень). Реализация 
требований ФГОС основного общего образования: методическое пособие для 
учителя / А. П. Матвеев. М.: ФГБНУ «Институт стратегии развития 
образования Р АО», 2022. 62 с. 
18. Матвеев Л.П. Теория и методика физической культуры: Учебник для 
институтов физической культуры. - М.: ФиС, 1991. – 491 с. 
19. Овчаров, В.С. Физическая культура и здоровье : 1 -11-й кл. : учеб. 
программа для общеобразоват. учреждений с белорус. и рус. яз. обучения / В.С. 
Овчаров, А.Д. Канищев, Р .И. Санюкевич. – Мн : Адукацыя и выхаванне, 2008. 
– 160 с. 20. Пашкевич А.В. Компетентностный подход как технология 
реализации ФГОС в образовательном процессе современной школы / 
Пашкевич А.В. - Изд.2-е, перераб. - Волгоград: Учитель, 2016 -393 с.  
21. Полякова А.А. Рейтинговая система контроля и оценки знаний по 
педагогике. - М.: Просвещение, 1998, С.46 -71. 
34 
 
22. Сахошко Н.Н. Критерии оценивания учащихся на уроках физической 
культуры // Старт в науке.  - 2021. - № 3. - С. 40 -43. 
23. Серебрянская, О. Д. Теоретические знания по физической культуре / 
О. Д. Серебрянская, К. А. Забелин // Молодой ученый. - 2017. - № 50 (184). - С. 
266-268. 
24. Степаненкова Э.Я. Теория и методика физического воспитания и 
развития ребенка: Учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / Э.Я. 
Степаненкова. - М.: Издательский центр «Академия », 2016. - С.311 -330. 
25. Форопонова, Е.В. Физическая культура: учебное пособие / Е.В. 
Форопонова, О.И. Пятунина, Г.П. Старыгина; Алт. гос. т ехн. ун -т, БТИ. – 
Бийск: Изд -во Алт. гос. техн. ун -та, 2009. – 96 с. 
26. Чернобай Е.В. ФГОС общего образования. Путеводитель для учителя 
/ Е.В. Чернобай. - М. : Перспектива, 2016. – 128 с. 
27. Югрин В.Р ., Цинис А.В. Самоконтроль в занятии физической 
культур ой и спортом // StudNet. 2022. - №6. – С.21 -24.  
 